それでは さいごに ひきざんの れんしゅうを しましょう。
① ② ③ ④ 4つ（よっつ）の もんだいです。
まず①は 3-1= になっています。
これも 足（た）しざんの ときと おなじです。
すぐに こたえが 出（で）る人（ひと）はいいです。
まだ すこし むずかしい人（ひと）は 〇を かきましょう。
ひきざんは さいしょ 3つ（みっつ）の 〇がありました。
そこから 1つ（ひとつ）へったときの のこりは いくつですか。
1 2 3 〇を 3つ（みっつ）かいて 1を へらせば いいです。
そうすれば のこってるのは 1 2 なので 2です。
3-1の こたえは 2になります。
かんたんです。
それでは ②です。5-2= です。
これも すぐに できたら いいです。
しかし むずかしい人（ひと）は さいしょの すう字（じ）の5を かいてください。
そして ここから 2つ（ふたつ）なくなります。
のこりは 1 2 3 です。〇が3つ（みっつ）で 3です。
5こから 2つ（ふたつ）へらすと 3になりました。
つぎは 8-4= です。
8-4 なので さいしょは 〇が8こ ありました。
ここから 4つ（よっつ）へります。
のこりは いくらですか。
1 2 3 4つ（よっつ）〇をへらしました。
のこりは 〇が 1 2 3 4 4つ（よっつ）のこっています。
こたえは 4です。
そして さいご④です。9-5= です。
〇を 9こも かくのは 大（たい）へんです。
これで 9です。
ここから 5 なくなったときの のこりを かんがえます。
1 2 3 4 5
のこりは 1 2 3 4 となるので 9-5=4 になります。
大（だい）じょうぶですか。
このようにして ひきざんの ときも 〇をかいて かんがえて ください。
そこから ひくことは なくすことです。
のこった ぶぶんを かぞえます。
ひきざんの こたえを 出（だ）すことが できます。
ひきざんの やりかたを しっかり みにつけて おきましょう。
たく山（さん） れんしゅう してください。
このずも このえも かかなくて いいように なります。